အကယ္၍အစိုးရကသူ ့ေငြစကၠဴ ကို ေဒၚလာႏွင့္ ဆန္႔က်င္ျပီး လံုး၀ေမ်ာခြင့္ျပဳလိုက္လွ်င္
တရုတ္ျပည္တြင္းမွာဘယ္လိုျဖစ္သြားမလဲဆိုတာ
စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္။
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို ့သိတာက ေဘးထြက္ပစၥည္း အေနႏွင့္
သူ ့ေငြစကၠဴ အားရွိသြားမယ္။
အခုအခိ်န္အထိသူတို ့က အားနည္းေအာင္ တမင္ဖန္တီး
ထားတာ။ ဒီေတာ့သင့္မွာ
[အင္အားမ်ားတဲ့ yuan] ေနာက္ သင့္မွာအင္အားနည္းတဲ့ေဒၚလာ ရမယ္။
ကြ်န္ေတာ္တခုရွင္းခ်င္တာ က
တရုတ္အစိုးရ ကတမင္ကို Yuan ကိုတေျဖးေျဖးႏွင့္ ေဒၚလာ
ႏွင့္ယွင္ ျပီးအားသန္ေစခဲ့တယ္။
ဒါေပမဲ့ ဒါက အထိမ္းေလးေတာ့ရွိတယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့စဥ္းစားခ်င္တာက
ဒါကိုလံုး၀ေပးေမ်ာလိုက္ရင္ဘာျဖစ္သြားမလဲ?
ဒီေတာ့ထင္ရွားတဲ့ ေဘးထြက္ ကေငြစကၠဴ အားနည္းတာ
တင္ပို ့ကုန္ကိုျမင့္တင္တယ္ဆိုတာကြ်န္ေတာ္တိုသိတယ္။
ဒါကပို ့ကုန္ေတြကိုေစ်းသက္သာေစျပီးပို ့ကုန္လို အပ္ခ်က္ေတြ
ပိုလာေအာင္ဖန္တီးမယ္။
အခု သူတို ့ေငြကိုအင္အားရွိေအာင္ခြင့္ျပဳလိုက္တယ္ ဆို ရင္
သူတို ့ပို ့ကုန္ေတြ က အျခားႏိုင္ငံေတြထက္ ပို ေစ်းၾကီးသြားမယ္။
ဒီေတာ့ဒါ က ပို ့ကုန္ လို လားခ်က္ ကိုက်ဆင္းေစမယ္။
အခု ပို ့ကုန္နညး္သြားလွ်င္
စက္ရုံ ထုတ္လုပ္မႈေတြလဲေလွ်ာ့က်သြား ႏိုင္တယ္္။
ဒါကထင္ရွားစြာ တရုတ္ စီပြား ေရးကိုလဲ ေႏွးေကြးေစမယ္။
အခု ဒီမွာ ကြ်န္ေတာ္တို ့သိပ္ကိုသတိထားရမယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေႏွးေကြးသြားမယ္လို ့ေျပာတာ က သူတို ့
စီးပြားေရးက်ဆင္းသြားမယ္ လို ့ ဆိုလိုတာမဟုတ္ဘူး။
သူတို ့ကႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကပင္ အျမင့္ ဆံုး ဂဏန္း တလံုးပါကိန္း မွ
အနိမ့္ ဆံုး ဂဏန္းႏွစ္လံုးပါကိန္း အထိ ၾကီးပြား ေန တာ
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေႏွးေကြးတဲ့ အေၾကာင္းေျပာ ရင္ --
ဆိုလိုတာက သူတို ့ၾကီးပြားတဲ့ႏႈန္း ၄ မွ ၅ % အထိေႏွးသြားမယ္ လို ့့ျဖစ္တယ္။
ဒါေတာင္အျခားႏိုင္ငံေတြႏွင့္ စာရင္မတန္တဆျမန္ေနတယ္။
တရုတ္ျပည္မွာ ေဖာင္းပြမႈတစ္တန္ခ်ိန္ေလာက္ရွိတယ္
ဆိုတာကြ်န္ေတာ္တို ့ေတြ ့ခဲ့ရျပီ။
ေနာက္ ဒါက တရုတ္ စားသံုးသူေတြ က ႏိုင္ငံျခားစာသံုးသူထံမွ
ေလ်ာ့ေနတာကိုယူဖို ့ျပင္ေနျပီးဆိုတာကို ႐ိုးတိုးရိတ္တိတ္ျပတာဘဲ။
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို ့ထင္သလို ေႏွးေကြးမွာမဟုတ္ဘူးထင္တယ္။
ဒါကကနဦးက ေငြကို အင္းအားတက္ေစဖို ့ျပတ္သား
ခိုင္မာတဲ့ ေနာက္ကြယ္ကအေတြး ကိုျပန္ျပတယ္။
အကယ္၍ သူတုိ ့တကယ္ဘဲယြမ္ရိုက္ထုတ္တာကို ရပ္လိုက္ျပီး
အျခား ေငြစကၠဴေတြစ၀ယ္ရင္
ဒါက တကယ္ေတာ့ ေဖာင္းပြမႈ ကို ေႏွးေကြးေစမယ္။ ေနာက္ ကြ်န္ေတာ္တို ့ အဟုန္ႏွင့္လည္ေနသည့္ ေဖာင္ပြမႈႏွင့္ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ေကာင္းေလာက္ေအာင္
နည္းကပ္ေနတာသိတယ္။။ သူတို ့အစီရင္ခံတာကေဖာင္းပြမႈ ၅ မွ ၆%ရွိတယ္လို ့။
အမွန္က ၁၀%နည္းပါးရွိႏိုင္တယ္။
ထို ့ေနာက္ ေဖာင္းပြမႈကို ယုတ္ေလ်ာ့ေစ မယ္၊
ဒါ ကယြမ္အပိုေတြမရွိေတာ့လို ့မဟုတ္ဘဲ
စီးပြားေရးေႏွးေကြးလာလို ့ဘဲ။
ဒါေပမဲ့ ယြမ္းကအင္အားရွိလာေနေသာေၾကာင့္ျဖစ္ပါတယ္။
ယြမ္ကအားေကာင္းလာရင္ သူတို ့သြင္းကုန္ေတြ ေစ်းေပါေပါႏွင့္၀ယ္ခြင့္ရတယ္။
တရုတ္ေတြအတြက္ကေတာ့အေရးၾကီးဆံုးသြင္းကုန္က
ေတာ့လူသံုးကုန္ျဖစ္ပါတယ္။
ေနာက္ အေရးၾကီးဆံုးလူသံုးကုန္က ေရနံ ျဖစ္တယ္။
ဒီေတာ့ ေရနံေစ်းက်သြားမယ္။
အခုဒီဟာထက္ပိုၾကီး ျပီးေျဖဖို ့ပိုခက္တဲ့ေမးခြန္းကေတာ့
တရုတ္ထုတ္ ကုန္ေတြ ဘာျဖစ္သြားမွာလဲ?
လူအမ်ားျငင္းခုံ တာကေတာ့တရုတ္ျပည္ ကကုန္ထုတ္လုပ္မႈ
အေျခခံကိုေဆာက္တည္ႏိုင္တာဟာ
သူတို ့ေငြစကၠဴ အင္အားနည္းလို ့ဘဲ။ ဒါကသူတို ့ကို
သက္႐ွိတို႔၏ ဖြဲ႕စည္းမႈ စနစ္ တည္ေဆာက္ ခြင့္ေပး ျပီး
သူတို ့စက္ရုံ ေတြကိုအတိုင္းတာမ်ားရေစတယ္။ ဒီေတာ့ ကုန္ထုတ္လုပ္မႈက US သို ့မဟုတ္ ဥေရာပ ကိုျပန္သြားမွာလား?
ကြ်န္ေတာ့္အထင္ေတာ့ ဒါက US သို ့မဟုတ္ ဥေရာပ ကိုျပန္ မသြား ႏိုင္ဘူး။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ ဘာမဆို တိုင္တာမႈ အမ်ားၾကီးႏွင့္
အလုပ္သမားအမ်ားၾကီး လိုခဲ့လွ်င္ တရုတ္ကတရုတ္ႏွင့္
အျပိဳင္အဆိုင္လုပ္ဖို ့ ေငြကအင္အားမ်ားလွ်င္
ေတာင္ဘဲေတာ္ေတာ္ခက္ခဲလိမ့္မယ္။
အဲဒီအခ်ိန္ၾကရင္ တရုတ္ျပည္အေနႏွင့္ စိတ္ပူရမွာက အျခားဖံြ႔ျဖိဳးဆဲႏိုင္ငံေတြကိုဘဲ။
အိႏၵိယ သို ့မဟုတ္ Latin America ကိုပါ။
သူတို ့မွာလဲတရုတ္ျပည္ႏွင့္တူတဲ့အလုပ္သမား သာလြန္မႈရွိျပီး
သူတို ့မွာ တရုတ္ႏွင့္အတိုင္းအတာတူညီတဲ့
အေျခခံ စနစ္စြမ္းေဆာင္ႏိုင္မႈရွိခဲ့ရင္
ေတာ့ တရုတ္ကိုေကာင္းေကာင္းယွဥ္ျပိဳင္ႏိုင္မွာပါ။
CNBC အတြက္ ကြ်န္ေတာ္ ခန္းအကယ္ဒမီ က စဆာလမန္ခန္း ပါ။